Visão Computacional: Lista 1


parte 1: Tratamento de imagem
 
  

vamo brincar com as pics compartilhadas


1. a) Binarização é uma operação comum no processamento de imagens. 
Aplique binarização sobre as imagens e interprete como diferentes técnicas alteram as imagens e como essas interpretações são representadas no histograma. Que tipo de informação o histograma de uma imagem pode trazer quanto a uma previsão de possível resultado satisfatório ou não da aplicação de um algoritmo de binarização? 


b) Contraste e brilho são características comuns de imagens digitais. Aplique operações de alteração de contraste e brilho (umas 2-3 operações de cada tipo) em uma imagem e gere o histograma da imagem. Quais operações alteram a posição do histograma (mas não necessariamente sua forma)? E a distribuição de valores no histograma? De que forma seria feita uma correlação entre os efeitos visuais e os estatísticos e , em quais casos os ajustes pioram a qualidade da imagem?




2. a) Considere dois filtros: h1 como o filtro Box 3x3 e h2 como o filtro Laplaciano 3x3. Para uma das imagens e convertida em tons de cinza foi, aplique os  filtros de duas formas: 
* (i) h1*(h2*Imagem)
* (ii) h2*(h1*Imagem). 


e gere os resultados e os histogramas. Há diferenças (teoricamente) nesses resultados? Construa um novo filtro através da convolução discreta de h1 e h2, ou seja, h1*h2. O resultado da filtragem de I por esse novo filtro (h1*h2)*I deve ser igual ou diferente dos anteriores? Justifique. 


(considere * a operação de convolução)


b)  Qual o resultado esperado de uma operação que calcula a diferença absoluta entre uma imagem (em tons de cinza com tons entre 0 e 255) e essa mesma imagem filtrada por um filtro passa-baixa (um filtro Box, por exemplo)? Que tipo de filtro alcançaria esse mesmo resultado? Aplique as operações e explique em detalhes


c) As imagens abaixo (ambas em preto e branco apenas) são bastante diferentes, mas seus histogramas são absolutamente iguais. Suponha que cada imagem é embaçada com um filtro da média 3x3. Os histogramas das imagens embaçadas ainda serão iguais? Justifique e esboce como devem ser o(s) histograma(s). (As bordas não fazem parte das figuras; são apenas para melhor visualização)


  



d) na pasta de imagens, no grupo 2, temos duas imagens arara1 e arara 2:
  

seus histogramas também são iguais? E, se aplicamos um filtro de média, teremos resultados similares? Teste e explique os resultados


3) Compare a efetividade de diferentes filtros espaciais e no domínio da frequência nas imagens do grupo 1 e do grupo 2. Quais filtros espaciais tem efeitos melhores e por que? E quanto aos filtros no domínio da frequência, quais são os melhores parâmetros que geram melhores resultados? Comparando classes similares de filtro (tipo filtros passa-baixa) quais são as melhores abordagens espaciais e na frequência?
Avaliações podem ser randomizadas, estatísticas ou correlacionais e podem incluir histogramas. 


 
Parte 2: Segmentação




1. a) Teste diferentes parâmetros do algoritmo de detecção de bordas de Canny esses nas imagens do grupo 1. Guarde os resultados e compare a variação de parâmetros (por exemplo, dentro de uma faixa de valores) com os melhores resultados no quesito da detecção das bordas relevantes.


b) Em um segundo momento, aplique um método pré-processamento nas imagens (como alguns filtros) e, novamente, use os mesmos parâmetros que usou antes. Os resultados ficaram melhores? 
Justifique sua escolha para o pré-processamento. Idealmente, use um pré-processamento único para todas as imagens. 


c) A partir dos melhores resultados de pré-processamento e de parâmetros do algoritmo de Canny, aplique o método nas imagens do grupo 2. Os resultados foram satisfatórios? Justifique e sugira correções, comparando com o resultado preliminar obtido.


2. a) Aplique o algoritmo de Mean Shift nas imagens do grupo 1, variando as configurações de seus parâmetros hs e hr. Analise seus resultados. De preferência, teste as variações em uma versão reduzida das imagens primeiro até encontrar uma configuração que pareça eficiente. 


b) Aplique o algoritmo de Canny para detecção de bordas (com os mesmos parâmetros que usou na questão 1) nas imagens geradas na questão anterior (parte 2,  2.a) . As bordas foram mais facilmente detectadas? 
c) Aplique a configuração encontrada para o mean shift nas imagens do grupo 2 e refaça a análise de bordas usando o algoritmo de Canny, como na questão 1c. Comente os resultados obtidos.


A seu critério, escolha as imagens com ou sem pré-processamento.